# 1.1 - Histórico do .NET

### Histórico do .NET

Como muitos sabem, .NET Framework foi criado na década de 1990, com o nome de NGWS (Next Generation Windows Services) para desenvolver aplicações da Microsoft. No fim de 2001, as primeiras versões beta do .NET foram lançadas e, em 2002, foi lançada a versão 1.0 trazendo o código gerenciado (veremos o que é isso mais pra frente) para o Windows NT 4.0, 98, 2000, ME, XP.

Um longo caminho foi percorrido e a plataforma teve diversas versões, todas side-by-side (isto é, você pode ter várias versões instaladas trabalhando lado a lado). Até que, em 2014, a Microsoft passou por uma transição profunda no modelo de atuação que influenciou (e influencia até hoje) seus produtos: a saída de Steve Ballmer e a entrada de [Satya Nadella como novo CEO da empresa](https://codigofonte.com.br/noticias/leia-a-primeira-mensagem-de-satya-nadella-aos-funcionarios-da-microsoft).

Podemos dizer que Satya Nadella entendeu que a cultura monolítica, fechada e extremamente competitiva da Microsoft não era mais a adequada ao mercado cada vez mais volátil, mais focado em serviços e definitivamente integrado com soluções concorrentes. De uma grande caixa-preta, “ame-a ou deixe-a”, a Microsoft passou a vender a imagem de uma empresa que colabora com a comunidade de desenvolvimento, respeita seus adversários e permite que o consumidor misture produtos sem ficar preso ao seu ecossistema.

Obviamente essa reestruturação iria se refletir na plataforma de desenvolvimento que já sofria com características limitadas de desenvolvimento multiplataforma, baixa performance e baixo suporte a arquitetura de microsserviços. Então, todo o esforço futuro do .NET Framework passou a ser endereçado ao projeto que ficou conhecido como .NET Core, um novo framework que seria desenvolvido do zero para dar suporte multiplataforma (Linux, MacOs) com a mesma ideia e recursos do irmão mais velho.

Esse projeto começou em 2015 e até 2019 a empresa tinha 2 Frameworks no mercado, o .NET Framework, que era mais completo, mas rodava apenas em ambientes Windows e o .NET Core, que ainda estava em desenvolvimento, mas tinha suporte a outros sistemas operacionais. Com o lançamento do .NET Core 3, em 2019, o framework passou a suportar desenvolvimento de aplicações desktop, IA/Machine Learning e apps IoT. Era, então, apenas uma questão de tempo para uma nova grande mudança. E ela veio em 2020.

Após o .NET Core 3.1, que já possuía quase todas as funcionalidades do .NET Framework e suporte multiplataforma, digamos que a Microsoft não viu mais sentido em manter dois frameworks e anunciou o .NET 5. O .NET Framework foi descontinuado (então não, não é uma versão posterior ao .NET Framework 4.x), e o .NET 5 se tornou o único a ser atualizado, justificando a remoção do nome “CORE” da marca. Portanto, o .NET 5 é a “unificação” do .NET Framework com o .NET Core.

Com atualizações anuais, no mês de novembro, e versões pares com suporte LTS, já foram anunciadas as atualizações para .NET 7, esse ano (2022) e .NET 8 LTS (2023).

Para nós, programadores, essa história significa o seguinte: Apesar das versões mais antigas não receberem mais atualizações, apenas correções de segurança e bugs, elas existem e algumas empresas ainda trabalham com código legado. Por isso a importância de saber com qual versão se está trabalhando e suas particularidades. Contudo, não faz o menor sentido iniciar novos projetos com versões anteriores ao .NET 5. Mas, ao que se dá o sucesso da plataforma de um ponto de vista operacional? Vamos entender melhor a arquitetura e seus componentes.
