# 1.2 - Componentes do ecossistema .NET

Ok, somos novos no ramo. Talvez nem tudo fique claro logo de cara. Mas imagine comigo: A primeira suposição que fazemos é que um programa é escrito em uma linguagem de programação específica. Logo descobrimos que todos os programas precisam de alguma biblioteca de tempo de execução que lhes permita interagir com os outros recursos da máquina (como entrada do usuário, arquivos de disco, comunicações de rede, etc).

Para isso acontecer, o programa também precisa ser convertido de alguma forma (por interpretação ou compilação) para um formato que o hardware nativo possa executar diretamente.

Então, esse programa direcionado para um formato específico de hardware, agora tem que se integrar com outros programas escritos em outras linguagens que devem interagir, de alguma forma, com os mesmos ou com outros recursos de hardware… Um processador vai fazer o trabalho, mas cada CPU tem sua própria arquitetura.

Bom, é aqui que a imaginação acaba, porque essas dependências são tão numerosas, interdependentes e diversas que os implementadores de linguagens de programação quase sempre direcionam seus esforços a uma arquitetura de hardware específica (por exemplo, X86) e a um ambiente de sistema operacional (por exemplo, Windows, Linux ou Mac OS), que possui uma especificação que descreve o formato do arquivo executável e especifica como ele será carregado. No fim das contas, os programadores não fazem um "executável C++", mas sim um "executável Windows X86" ou um "executável Power PC Mac OS".

Haja abstração. Porém elas existem, ou você não estaria em um computador agora. Na verdade, a grande maioria dessas abstrações razoavelmente completas foi construída para linguagens únicas. Por exemplo, o tempo de execução Java, o interpretador Perl são exemplos.

No começo do artigo, eu mencionei a palavra “raro” para me referir ao ambiente .NET, acho que agora, por contraste, vai ficar mais claro o que quis dizer:

Não precisa de muito esforço para entender que especificar e implementar todos esses detalhes que imaginamos seja uma tarefa enorme. É aqui que entra o COMMON LANGUAGE RUNTIME e o motivo de ser muito raro.

O CLR é a base onde os aplicativos .NET são construídos. É ele que gerencia tudo o que acontece por trás dos panos enquanto programamos. Uma definição seria:

> _O Common Language Runtime (CLR) é uma máquina virtual completa e de alto nível projetada para suportar uma ampla variedade de linguagens de programação e interoperação entre elas._

Isso pode não ser muito esclarecedor quanto a sua raridade ou seu sucesso, por outro lado é um primeiro passo para agrupar seus recursos de maneira compreensível. É o que vou tentar fazer a seguir.

### CLR - COMMON LANGUAGE RUNTIME

Para começar, o CLR não é bem-sucedido devido a qualquer recurso específico que ele suporta – como coleta de lixo, independência de plataforma, programação orientada a objetos ou suporte a versões (coisas que serão abordadas futuramente). O CLR é bem-sucedido porque todos esses recursos, assim como vários outros, se combinam para tornar a programação significativamente mais fácil, permitindo que diferentes linguagens se comuniquem entre si com construções de alto nível que reduzem drasticamente o trabalho de interoperação.

Fácil aqui significa o seguinte:

1. Linguagens simplificadas (por exemplo, C# e Visual Basic são significativamente mais simples que C++, linguagem geralmente usada na implementação de APIs dos sistemas operacionais)
2. Uma dedicação à simplicidade na biblioteca de classes (por exemplo, temos apenas um tipo de string e é imutável; isso simplifica muito qualquer API que use strings)
3. Forte consistência na nomenclatura na biblioteca de classes (por exemplo, exigindo que as APIs usem convenções de nomenclatura consistentes)
4. Ótimo suporte na cadeia de ferramentas necessária para criar um aplicativo (por exemplo, o Visual Studio torna a criação de aplicativos CLR muito simples e o Intellisense facilita muito a localização dos tipos e métodos corretos para criar o aplicativo).

A partir desse conhecimento, podemos fazer um primeiro desenho dos componentes básicos gerenciados pelo CLR da seguinte forma:

Na primeira camada (de cima para baixo) temos as linguagens de programação cujos compiladores são suportadas pelo runtime. Logo abaixo temos as especificações de tipo e de linguagem.

#### CTS - COMMON TYPES SPECIFICATION

O CTS descreve um conjunto de tipos de dados que podem ser usados por diferentes linguagens comuns ao .Net (ou seja, na prática, o CTS garante que eu possa escrever uma classe em Python, por exemplo, e derivar dela em C#).

Para comunicação entre programas escritos em qualquer linguagem suportada pelo .NET (mais de 50 linguagens) os tipos têm que ser compatíveis no nível básico, isto é, o sistema deve suportar duas categorias:

**Tipos de valor**:

Onde os objetos são representados por seus valores. Se você atribuir um tipo de valor a uma variável, estará essencialmente copiando um valor do objeto.

**Tipos de referência:**

Os tipos de referência são representados por uma referência ao valor real do objeto. Ele simplesmente se refere a um local de memória onde estão os valores dos objetos. Isso tem um impacto profundo em como esses tipos são usados. Se você atribuir um tipo de referência a uma variável e, em seguida, passar essa variável para um método, por exemplo, quaisquer alterações no objeto serão refletidas no objeto principal; não há cópia.

O CTS também define todas as outras propriedades dos tipos, como modificadores de acesso, quais são os membros de tipo válidos, como a herança e a sobrecarga funcionam e assim por diante. Infelizmente, meu conhecimento ainda não vai muito além disso, então falarei mais profundamente em um outro artigo.

#### CLS - COMMON LANGUAGE SPECIFICATION

O CLS é um subconjunto do CTS. Isso significa que todas as regras do CTS também se aplicam ao CLS, a menos que as regras do CLS sejam mais rígidas. Entretanto, é o CLS que fornece uma espécie de receita semântica para qualquer linguagem que seja implementada. Em outras palavras, o CLS define uma série de regras semânticas que são compartilhadas entre as linguagens com o objetivo de garantir interoperabilidade completa entre elas.

#### Frameworks de Desenvolvimento

Na próxima camada, temos os frameworks de desenvolvimento .Net. Eu não entrarei no detalhes de todos. Eu tenho me dedicado a entender mais profundamente o ASP.NET. É dele que falarei mais em artigos futuros, no entanto a definição de cada plataforma pode ser:

**WinForms** – uma estrutura para criação de interface do usuário que cria aplicativos cliente de desktop avançados para Windows. A plataforma de desenvolvimento do Windows Forms oferece suporte a um amplo conjunto de recursos de desenvolvimento de aplicativos, incluindo controles, gráficos e vinculação de dados e entrada do usuário.

**ASP.NET** – É usado para desenvolver aplicativos baseados na web, desde sites usando HTML, CSS e Javascript até APIs Web, além de facilitar o uso de tecnologias em tempo real como Web Sockets.

**ADO.NET** – é um conjunto de classes que expõe serviços de acesso a dados para programadores do .NET Framework. O ADO.NET fornece um rico conjunto de componentes para a criação de aplicativos distribuídos de compartilhamento de dados.

### BCL - BASE CLASS LIBRARY

Por fim, mas não menos importante, a BCL. Uma coleção de métodos e funções que podem ser usados ​​para o propósito da aplicação. A estrutura .NET fornece um conjunto de bibliotecas de classes básicas com diversos recursos que podem ser usados ​​por qualquer linguagem de programação que implemente .NET.

Por exemplo, existe uma biblioteca de classes com métodos para lidar com todas as operações em nível de arquivo. Portanto, existe um método que pode ser usado para ler o texto de um arquivo. Da mesma forma, existe um método para escrever texto em um arquivo.

A maioria dos métodos é dividida nos namespaces System.\_ ou Microsoft. (o asterisco significa apenas uma referência a todos os métodos que se enquadram no namespace System ou Microsoft).

Um namespace é uma separação lógica de métodos. Veremos mais detalhes sobre namespaces em um próximo estudo.
