# 1.3 - Processo de Execução Gerenciado

untando tudo que vimos: o CLR tem a característica matadora de ser multilingue. Cada linguagem/compilador que é suportado pelo ecossistema e que se beneficie do CLR é chamado de **código gerenciado** (Porque é gerenciado pelo CLR), do contrário é chamado de **código não gerenciado**.

O código gerenciado, no caso do .NET, permite que objetos escritos em diferentes linguagens possam se comunicar uns com os outros e seus comportamentos podem ser fortemente integrados. Por exemplo: você pode definir uma classe em C# e usar uma linguagem diferente para derivar dessa classe ou chamar um método definido nela, ou pode passar uma instância de uma classe para um método de uma classe escrita em um idioma diferente.

O CLR é capaz disso por possuir especificações de tipagem e semântica que garantem que, no fim das contas, não compilamos um “código C# ” e sim um código que irá implementar as APIs da arquitetura da SO. Veremos agora como isso é possível:

Cada linguagem suportada pelo CLR possui suas ferramentas, entre elas está o seu compilador. O compilador da linguagem que você usa determina quais recursos de tempo de execução estão disponíveis e você projeta seu código usando esses recursos. Seu compilador, **não o tempo de execução**, estabelece a sintaxe que seu código deve usar (conforme as especificações de tipo e linguagem).

Quando seu código é compilado, é gerado um arquivo chamado de **Assembly**. Os assemblies são usados para os próprios programas, bem como para quaisquer bibliotecas dependentes. É um formato de arquivo binário totalmente especificado e padronizado pela [ECMA 335](https://www.ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-335/). Todos os compiladores de linguagem suportados pelo .NET usam esse formato.

Entretanto, na prática, um assembly é o produto da compilação do seu código escrito em C#, VB, F#, etc. em uma linguagem intermediária chamada de **MSIL (Microsoft Intermediate Language)**. Uma linguagem intermediária independente do CPU, isto é, ainda não é a linguagem de máquina (**código nativo ou não gerenciado**), mas uma linguagem desenvolvida para se comunicar da melhor maneira com as APIs fornecidas pela arquitetura do sistema operacional.

O MSIL inclui instruções para carregar, armazenar, inicializar e chamar métodos em objetos, bem como instruções para operações aritméticas e lógicas, fluxo de controle, acesso direto à memória, tratamento de exceção e outras operações.

Quando esse binário é executado, ele passa por uma outra compilação, dessa vez, por um dos **compiladores JIT (Just-in-Time)** que também são fornecidos pelo CLR. Esse tipo de compilador traduz, **em tempo de execução**, o código intermediário em código nativo específico para aquele CPU.

Ser traduzido em tempo de execução significa o seguinte: O compilador JIT converte o código intermediário em código nativo durante a execução do programa sob-demanda.

Isso, por sua vez, quer dizer que a compilação JIT leva em consideração a possibilidade de que algum código nunca seja chamado durante a execução. Logo, em vez de usar tempo e memória para converter todo o MSIL em código nativo, ele o converte conforme necessário durante a execução e armazena o código nativo resultante na memória para que seja acessível para chamadas subsequentes no contexto desse processo.

Outros processos ocorrem nesse momento, por exemplo, um compilador **JIT também otimiza o código a cada execução.**. Ou seja, toda vez que o IL é executado, o compilador o torna mais eficaz. É possível que você ouça de um desenvolvedor mais experiente uma expressão do tipo: “Vamos esperar o código esquentar”. Agora você sabe que ele está fazendo referência à otimização do código a cada execução ;)

Também existem diferentes tipos de compilação JIT, no entanto, fogem um pouco do escopo deste artigo e serão abordados com mais detalhes nos próximos que desejo publicar sobre o assunto.

***

**Para concluirmos esse conteúdo introdutório**, o CRL, além de gerenciar todos esses componentes, possui muitos outros recursos, por isso é útil categorizá-los da seguinte forma:

**Recursos fundamentais** – Recursos que têm amplo impacto no design de outros recursos. Esses incluem: Coleta de lixo Segurança de memória e segurança de tipo Suporte de alto nível para linguagens de programação.

**Recursos secundários** – Recursos habilitados pelos recursos fundamentais que podem não ser exigidos: Isolamento de programa com AppDomains Segurança do programa e sandboxing.

**Outros recursos** – recursos que todos os ambientes de tempo de execução precisam, mas que não aproveitam os recursos fundamentais do CLR. Em vez disso, eles são o resultado do desejo de criar um ambiente de programação completo. Entre eles estão: Controle de versão Depuração/Perfil Interoperação

Para os próximos artigos eu irei me aprofundar um pouco mais em alguns desses recursos. Por agora, podemos resumir o Runtime do .NET como uma especificação completa dos bits exatos que se deve colocar em um arquivo para criar e executar um programa. É uma máquina virtual que executa esses arquivos e está em um alto nível de abstração apropriado para implementar uma ampla classe de linguagens de programação. Essa máquina virtual, juntamente com um corpo cada vez maior de bibliotecas de classes, é o que define o COMMON LANGUAGE RUNTIME.
